#import "../theme.typ": *

#align(center, barHead[■ 范例解析])

#hei[3.5 A]  将 $5 times 6$ 零矩阵中的四个元素改成 1, 且保证该矩阵行空间的维数尽可能小. 描述所有使得列空间的维数尽可能小的修改方式, 并求该维数. 描述所有使得零空间的维数尽可能小的修改方式, 并求该维数. 如何使得全部四个子空间的维数之和变小?

#hei[解]  当四个元素 1 在同一行, 或在同一列, 或排成两行两列 (即 $a_(i i) = a_(i j) = a_(j i) = a_(j j) = 1$) 时, 矩阵的秩均为 1. 由于列空间与行空间的维数总是相同的, 所以前两问的回答是 “维数为 1”.

当秩 $r = 4$ 时, 零空间具有最小维数 $6 - 4 = 2$. 为了让秩 $r$ 取到 4, 元素 1 务必处于四个不同的行和列中.

#hei[无法变动四个空间维数的和:]

#dmath[$ r + (n - r) + r + (m - r) = n + m. $]

无论怎样放置元素 1, 这个和总是 $6 + 5 = 11$. 即便矩阵中不放入元素 1 (即仍为全零矩阵), 结论仍然是 11.

假设矩阵 $bold(A)$ 中其余元素不再全是 0, 而是均为 2, 那么上述问题的回答如何变化呢?

#hei[3.5 B]  考察下列事实: $bold(A) bold(B)$ 每一行均为 $bold(B)$ 各行的线性组合. 因此 $bold(A) bold(B)$ 的行空间含于 (也可能等于) $bold(B)$ 的行空间. 故有 #hei[秩] $(bold(A) bold(B)) <=$ #hei[秩] $(bold(B))$.

$bold(A) bold(B)$ 每一列均为 $bold(A)$ 各列的线性组合. 因此 $bold(A) bold(B)$ 的列空间含于 (也可能等于) $bold(A)$ 的列空间. 故有 #hei[秩] $(bold(A) bold(B)) <=$ #hei[秩] $(bold(A))$.

如果矩阵 $bold(A)$ 左乘可逆矩阵 $bold(B)$, 那么 $bold(A) bold(B)$ 的秩不会改变, 仍然等于 $bold(A)$ 的秩. 一方面, 由上述不等式可知 $bold(A) bold(B)$ 的秩不会变大. 另一方面, 秩也不会变小. 因为矩阵 $bold(A) bold(B)$ 再右乘 $bold(B)^(-1)$, 得到

#align(center)[#hei[秩] $(bold(A) bold(B) bold(B)^(-1)) <=$ #hei[秩] $(bold(A) bold(B))$, 即　#hei[秩] $(bold(A)) <=$ #hei[秩] $(bold(A) bold(B))$.]

#align(center)[#image("../assets/fig-p214-icon.png", width: 3.2%)]

#xiti[习题集 3.5]

#ti[1.][ (a) 设一个 $7 times 9$ 矩阵的秩为 5, 则它的四个子空间的维数分别是多少? 全部四个子空间的维数之和是多少?]
#sub[(b) 设一个 $3 times 4$ 矩阵的秩为 3, 则它的列空间和左零空间是什么?]

#ti[2.][ 求出以下矩阵 $bold(A)$ 与 $bold(B)$ 的四个子空间的基与维数:]

#dmath[$ bold(A) = mat(delim: "[", 1, 2, 4; 2, 4, 8) , quad bold(B) = mat(delim: "[", 1, 2, 4; 2, 5, 8) . $]

#ti[3.][ 求出矩阵 $bold(A)$ 的每个子空间的一组基:]

#dmath[$ bold(A) = mat(delim: "[", 0, 1, 2, 3, 4; 0, 1, 2, 4, 6; 0, 0, 0, 1, 2) = mat(delim: "[", 1, 0, 0; 1, 1, 0; 0, 1, 1) mat(delim: "[", 0, 1, 2, 3, 4; 0, 0, 0, 1, 2; 0, 0, 0, 0, 0) . $]



#pagebreak()
